boa noite
sejam todos muito bem vindos
a uningá é um privilégio recebê los em
nossa instituição para prestigiar a
palestra o poder do conhecimento com o
doutor lair ribeiro
agradecemos a presença do senhor marco
antônio lopes azevedo assessor executivo
do gabinete
representando o prefeito de maringá
ilustríssimo senhor ulisses maia e
estendemos nossos agradecimentos às
demais autoridades e ao público de
maringá aqui presente
registramos e agradecemos também a
presença do thiago henrique bruno a
esposa cleonice abreu e paulo roberto
silveira que vieram de são paulo
especialmente para assistir a palestra
desta noite
ao agradecê los agradecemos a todos os
convidados de outras cidades aqui
presentes
convidamos a todos para conhecer um
pouco da história da nossa instituição
[Música]
olinda instituição de ensino superior
instalada na cidade de maringá foi
idealizada para propiciar a formação de
profissionais nas diversas áreas do
saber
inicialmente foram implantados os cursos
de biomedicina ciências biológicas
educação física enfermagem farmácia
fisioterapia fonoaudiologia medicina
nutrição odontologia psicologia e
serviço social
[Música]
a filosofia institucional aplicada no
que concerne à contratação de um corpo
docente qualificado propicia excelentes
resultados na formação de profissionais
bem como eleva a uningá em posição de
destaque no sistema educacional de
ensino superior estando classificada
entre as 4 por cento melhor avaliadas
pelo mec em todo o brasil através do
programa de integração escola comunidade
tse que os acadêmicos da unigran já
prestam relevantes benefícios à
população conhecendo suas necessidades
minimizando seus problemas e ao mesmo
tempo dotando-os de conhecimentos
imprescindíveis ao exercício
profissional
o sucesso resultante do empreendedorismo
dedicado aos cursos já consolidados
motivou a uningá a implantar novos
cursos de graduação ampliando seu
atendimento à grande demanda de alunos
que buscam qualidade de educação
superior
assim teve início na nova etapa para a
uningá
com a implantação dos cursos de
administração agronomia arquitetura e
urbanismo ciência da computação ciências
contábeis design de interiores
engenharia civil engenharia elétrica
engenharia mecânica engenharia
mecatrônica engenharia de produção
gastronomia e medicina veterinária
sempre focada na busca incondicional da
boa qualidade a unha não hesitou e de
forma decisiva investiu no
desenvolvimento dos cursos de
pós-graduação criando unidades pólo em
todo território nacional contribuindo
positivamente na qualificação de
profissionais das diversas regiões do
país fomentando a pesquisa científica
através de programas institucionais como
o pique uningá e o pibic cnpq
com uma vasta gama de publicações
científicas em periódicos especializados
mantendo para isso
duas revistas científicas indexadas à
base de dados lattes index eeeps co com
a estratificação b4 no sistema qualis
capes
a uningá se orgulha em formar
profissionais preparados e prontos para
dispensar com competência bons préstimos
à toda sociedade brasileira tendo como
missão na perspectiva do presente
projetamos o futuro comprometidos com a
educação e articulados com a razão e
ação do homem social
a uningá tem motivos de sobra para se
orgulhar
estamos entre os quatro melhores centros
universitários do país a avaliação do
mec a única tem ainda o melhor resultado
do paraná e o segundo melhor lugar da
região sul e gc contínuo são 17 anos de
história investidos em estrutura física
informação do nosso corpo docente a
uningá está cumprindo a sua missão
oferecer educação superior de excelência
eu ganhei aqui olha a melhor promoção o
ligasse fuçou r dando continuidade
convidamos o professor doutor mário neto
diretor de pós graduação da unb já para
fazer o seu pronunciamento em nome da
uningá
caros convidados da comunidade
autoridades presentes professores
coordenadores e alunos da unb já e das
demais instituições de ensino superior
que aqui se fazem presente internautas
que acompanham este evento tem
transmissão simultânea por todo o mundo
em nome da uningá
desejo a todos vocês muito boa noite
é um motivo de grande satisfação ter
doutor lair ribeiro compondo o corpo
docente da união já há cerca de três
anos
portanto volta de 2014 do torneio
aceitou coordenar ministrar cursos de
pós graduação lato sensu pela uningá e
dentro dessa sua área do saber
já contribuiu imensamente para a
formação de aproximadamente 760
profissionais apenas no período em que
compõem o nosso corpo docente mas já
colaborou com a formação de milhares de
médicos por todos os lugares onde já
passou no brasil e no exterior
são muitos os motivos que nos alegram
nesse momento mas contextualizando esse
momento ao nosso objetivo maior dessa
noite trazer do torneio ribeiro pra
falar a todos sobre o poder do
conhecimento
gostaria apenas de mencionar que segundo
o ipea instituto econômico de pesquisa
aplicada em sua publicação intitulada
mega tendências mundiais 2030 aponta
como os segmentos de maior destaque até
o ano de 2030 os seguintes área da saúde
as áreas que promovem o bem estar e as
áreas que relacionam o desenvolvimento
do conhecimento portanto
diante desses indicadores do ipea
diante dos indicadores institucionais
que a uningá tem conseguido para a
alegria de todos os alunos e
colaboradores
diante da certeza de estarmos com um
palestrante experiente com propriedade
para falar sobre o poder do conhecimento
é que nós na uningá
tivemos a imensa satisfação de poder
convidá los e desta forma a partilhar
com vocês um pouco daquilo que foi a
trajetória de anos de pesquisa e de
ensino de dedicação e de vocação ao
cuidar
estamos obviamente relacionando algumas
das qualidades do doutor lair ribeiro
desejo a todos uma boa palestra que cada
um e cada uma de vocês possam levar
aquilo que veio buscar mas que sobretudo
levem consigo sempre a mensagem que o
poder do conhecimento traz e trará a
cada um dos senhores muito obrigado
aproveitem a palestra transmitir a
palavra então o nosso mestre de
cerimônias
obrigado
[Música]
[Aplausos]
temos a honra de convidar para subir a
este palco
o palestrante desta noite o doutor lá e
ribeiro a quem eu peço uma carinhosa
salva de palmas
[Aplausos]
[Música]
ae
[Aplausos]
[Música]
boa noite
tudo bem antes de mais nada eu quero
agradecer a uningá pelo convite e quero
agradecer você que está aí na sua
presença
nós vamos ter uma conversa de mais ou
menos uma hora sobre o poder do
conhecimento do conhecimento que faz a
diferença
nós podemos um curta e um conhecimento
do pescoço pra cima é um conhecimento
abstrato que não leva a nada e nós
podemos ter um conhecimento que leva a
competência de ação que é isso que a
vida exige da gente
competência de ação esse tipo de
conhecimento que nós vamos estar
conversando eu gostaria de começar
mostrando pra vocês
os números do ensino superior no brasil
recentemente publicado
os dados de 2016 pela a bíblia editora
mostrando que os dados de 2015 publicado
em 2016 são os últimos dados que nós
temos que existem 2364 instituições de
ensino superior das quais 87,5 por cento
são instituições privadas
vocês vão perceber que o governo jogou a
toalha o ensino superior brasileiro está
na mãos nas mãos de instituições
privadas 411 mil duzentos e noventa e
nove professores de curso superior do
brasil 56,5 estão instituições privadas
32 mil e 28 cursos de graduação 67.7 por
cento estão instituições privadas 3.997
cursos de saúde que é a minha área onde
praticamente 80% estão nas mãos de
instituições privadas
milhões 750 mil 284 vagas das quais 85
ponto 9% instituições privadas 75 por
cento dos concluintes dos cursos de
graduação de 2015 som de instituições
privadas 692 mil 167 e 916 mil 363
isto mostra a responsabilidade das
instituições privadas no conhecimento do
brasileiro são a mudança drástica
comparada com poucos anos atrás onde
predominava o ensino das universidades
federais
o professor mário professor doutor mário
dos anjos neto enviou recentemente um
documento mostrando pra mim que a uningá
centro universitário já conseguiu um gc
de quatro apenas 4% das instituições de
ensino superior no brasil consegue isso
e eles conseguiram o imt dgc contínuo de
3.0 13 que coloca a uningá como o melhor
centro universitário do paraná
segundo melhor na região do país e o
quarto melhor no brasil
eu tenho muito orgulho de ser parte do
corpo docente ser professor do pós
graduação contratado clt pela uningá uma
salva de palmas para vingar
olha que o vento frio dizia já mais ou
menos uns 20 anos atrás os analfabetos
do século 21 não serão aqueles que não
sabe ler e nem escrever mas aqueles que
não sabe aprender desaprender e
reaprender esse é um problema muito
sério na área do conhecimento
o indivíduo faz um curso superior pega
idéias congela essas idéias na cabeça e
como a dinâmica é muito grande nós temos
hoje só na área de saúde
mais de 20 milhões de trabalhos
científicos publicados e publicam se em
torno desse ano vai publicar mais de 500
mil trabalhos científicos na área da
saúde
você imagina que mesmo que o estúdio 24
horas por dia
ninguém teria condição de leis uma vida
isso apenas por ano
mas você vai conversar com o pessoal
principalmente da área da saúde que a
minha área
eles estão com conhecimentos congelados
na época da faculdade ainda que os
cursos de pós-graduação pela uningá que
o ministro
nós encontramos médicos que chegam lá
ainda com os conhecimentos obsoletos
aprendido na faculdade de medicina que
não se modificaram mais descongelam
aquele conhecimento e pensam que vão
poder sobreviver com eles
o resto da vida mas a dinâmica mudou
odon muito porque primeiro nós temos a
era da agricultura mandava do mundo quem
tinha terra era o pérola fundiário
latifundiário que mandava era da
agricultura
depois surgiu a era industrial mandava
no mundo quem tinha capital
quem tinha dinheiro depois veio a era da
informação passou a mandar no mundo quem
tinha conhecimento e agora nos deparamos
com um novo mundo
manda no mundo aqui sabe usar o mundo
digital
vocês estão aqui assistindo uma palestra
e ao mesmo tempo talles sendo passada na
internet para mais de 50 mil pessoas no
mundo inteiro nos assistindo aqui quando
eu podia sonhar sobre isso dez quinze
anos atrás eu poderia estar dando uma
palestra aqui e ter 50 mil pessoas nos
assistindo simultaneamente
fora os que vão assistir de hoje para
amanhã
o nosso tão baixo de um novo mundo e
esse novo mundo é muito importante sem
entender porque há o crescimento é esse
potencial
houve uma época na história que os
algarismos eram romanos estão vendo aí ó
1 2 3 4 5 6 7 8 9 e 10 não existia
você deve estar pensando assim 0 não
vale nada o que equivale a 0
aí os árabes inventar 10
aí eles deixaram de ser algarismos
romanos e passarmos a ser algarismos
arábicos que todos vocês conhecem muito
bem mas acho que vocês nunca pararam
para pensar porque o uso daquele jeito
porque o 2 é daquele jeito porque o 3 é
daquele jeito porque 10 daquele jeito
vocês vão ter esse conhecimento agora um
é daquele jeito porque tem um ângulo
o 2 é daquele jeito que tem dois ângulos
o 3 é daquele jeito que tem três ângulos
o quatro é daquele jeito tem quatro
ângulos os 5 gt5 ângulos os seis porque
36 ambos os set porque tem sete ângulos
18 88 ângulos 19 porque tenhamos 9 ambos
com 10 10 o que não tem nenhum ângulo
mas olha que interessante eu trabalhei a
vida inteira com os algarismos arábicos
e nunca foi apresentado por mim porque
eles eram daquela forma
é um conhecimento por trás do
conhecimento que faz a diferença
na área da saúde na área médica o que
nos diferencia dos técnicos
não é só o conhecimento é teu
conhecimento por trás do conhecimento
porque é desse jeito que se faz assim
nós vivemos no mundo hoje se caracteriza
por três palavras a primeira palavra
chama-se complexidade é muito mais
complexo
viver em maringá hoje do que era há 20
anos atrás ou em qualquer cidade do
mundo a complexidade como um todo
aumentou segundo nós vivemos no mundo
veloz
nós vivemos do mundo da velocidade da
luz sai uma notícia imediatamente se tem
acesso a essa notícia isso acontece em
tempo o tempo real e 3º vivemos num
mundo incerto
não adianta você ficar fazendo
programação para que dez anos você vai
ter que mudar a sua estratégia porque
dependendo do que estiver acontecendo
tem que haver uma mudança de estratégia
e às vezes acontece com você o
inesperado
eu vou apresentar para vocês aqui uma
atleta que muitos de vocês conheceram
ele ganhou ele foi americano william
burns e hernan ele ganhou de 4
são dez atividades esportivas diferentes
e foi medalhista de ouro dos jogos
olímpicos de montreal da lista de ouro
o esporte é mais difícil são dez
atividades diferentes e você quer saber
onde ele está hoje
pois bem hoje ela é uma mulher tá aí pra
você só a partir de 2015
ele se declarou mudou de nome nos chama
mais um em ambos os géneros se chama
catlin meridiana virou mulher quando se
esperar isso na história que o
medalhista de ouro olímpico nas
olimpíadas ea mudar de sexo
meu mundo é totalmente incerto que nós
temos que estar preparado para essa
incerteza
de repente acabou o mundo muro de berlim
de repente o dólar sobe de repente dólar
cai aí toda a estratégia que você fez
vai por água abaixo em tempos diferentes
produzem antes diferentes com nova forma
de pensar é dom do mundo hoje não quem
sabe mas quem aprende porque quem sabe
sabe conhecimentos obsoletos que não
funcionam mais no mundo de hoje aquilo
que o seu avô e o seu bisavô teve
sucesso não se aplica mais o mundo de
hoje
se você for seguir as orientações do seu
avô do seu amor
seu bisavô você vai estar desatualizado
porque no funciona desse jeito teve uma
época que se vendia roda de carroça roda
de carruagem se ganhava muito dinheiro
hoje não sei que você venda pneu porque
roda de carro até o museu já tem você
não vai ganhar nada
seu bisavô pode ter ganho muito dinheiro
vendendo roda de carro ágil mas por um
mundo de hoje
isso não funciona mais eu gosto muito do
exemplo do bambu chinês
você que é internauta olhar conselho
quando eu cheguei em casa hoje você
digitar bambu chinês no google e
provavelmente não vai conseguir dormir
só de estudar escutar a história do
bambu chinês
o bambu chinês é assim ó você planta ele
no primeiro ano não dá nada
no segundo ano e não dá nada no terceiro
ano e nunca nada no quarto ano nada no
quinto ano ele cresce 12 metros acima do
solo
de repente 12 metros acima do solo mas
se fala mas que coisa interessante é
interessante mas se você for mais
perceptivo você vai ver que se você
olhar baixo da superfície da terra é uma
raiz ali que começa a crescer no segundo
ano e não deu nada mas a raiz aumentou
do 3º ano não deu nada mais a isso
comentou
4º ano deu nada mas raiz aumentou e no
quinto ano existe uma raiz forte e
grande o suficiente para manter 12
metros acima do solo
isso é uma coisa que nós temos que
ensinar os nossos jovens os nossos
alunos de graduação que o que distingue
o profissional do amador é persistência
e paciência o amanhecer só vem depois da
noite toda até passado
roma não foi construída em um dia o
jovem tem uma ansiedade muito grande
para que as coisas aconteçam e aí você
mostra para isso o exemplo do bambu
chinês
o bambu esperou pacientemente com cinco
anos para ter o sucesso que ele tem e se
colocar 12 metros acima do solo
eu acho que ser muito importante para
professores que estão nos assiste no
ensinar projovem está sendo formado tá
informação da faculdade que paciência e
persistência são duas características
que distinguem o profissional do amador
isso aqui é uma carta mostrando é um
documento mostrando eu vou traduzir o
pois pra você em português a sua
aplicação para o doutorado não foi
aceita dessa vez e portanto você não é
elegível para a posição de professor
associado em conclusão nós achamos que a
sua hipótese é mais de caráter artístico
do que propriamente físico está datado
em 1903 foi quando albert einstein tempo
tentou ser professor na suíça
isso que ele recebeu esse comunicado
mas com isso alberto stein desistiu
ele continuou persistente ele chegou a
ganhar prêmio nobel e é considerado pela
maioria o homem mais inteligente que
viveu no século 20 também que tem
questionamento sobre isso mas muita
gente aceita ele
o indivíduo que fez mais a diferença no
século 20 e foi reprovado
não será aceito o trabalho dele porque
porque os indivíduos que viviam na época
dele não entendiam o que o avaí está em
pensar vá onde está entrava anos luz na
frente dos colegas a ponto de ser
reprovado e não aceitar ser professor de
universidade
nós temos que tomar muito cuidado com
isso porque tem alunos que nós estamos
aqui assinando que tem esse tipo de
mentalidade que vai revolucionar o mundo
e nós temos que estar aqui como
professores para apoiá los mesmo que a
gente não entenda o que é a contribuição
que eles têm para trazer gostaria de
conjunto e mostrar pra você o quer saber
o que é consciência de saber eu vou
começar pelo número 1 eu não sei e não
sei que não sei se tem uma coisa que eu
não sei fazer mas eu não sei que eu não
sei fazer essa coisa seu primeiro degrau
o segundo degrau eu sei que eu não sei
o terceiro degrau
eu sei mas eu não sei que eu sei se você
sabe mas não sabe que sabe é como você
não soubesse
é a pessoa que com 75 anos de idade e
descobre que ela é uma grande pintora ou
uma grande escritora e lança seu livro
primeiro livro aos 76 anos de idade ela
não sabe ela sabia mas não sabia que
sabia se você tem uma habilidade mas se
você não sabe que você tenha as
habilidade é como se você não soubesse e
finalmente nós temos um quarto que você
sabe que você está consciente que você
sabe o que você sabe
isso é muito importante e isso tem que
ter a ver com a sua competência de ação
não com seu acúmulo de informação
se você vai no aeroporto de guarulhos
entra num air base
o que tá fazendo o som paulo nova york e
o comissário de bordo diz assim
senhoras e senhores o indivíduo está
sentado na cabine do piloto não é piloto
mas ele tem muitas opiniões de como
pilotar um avião
você ficaria na aeronave não você não
quer saber quem leu livros o que tem
opiniões de como pilotar um avião só
quer saber quem é que decola voa e
aterriza são de salvi nova york
isso se chama competência de ação
no ensino superior o que nós devíamos
está fornecendo os nossos alunos não é o
conhecimento abstrato porque este entra
num ouvido sai no outro você quiser
formou há mais de dez anos
os outros é você de volta para sua
faculdade e dá pra você a mesma última
prova que você fez quando graduando eu
te garanto que não tira metade da nota
que retirou naquela época porque é muito
daquilo abstrato que se aprendeu já não
existe mais no seu cérebro
sumiu o que é realmente permaneceu é
aquilo que você tem competência de ação
se você aprendeu a nadar e tem 20 anos e
não nada de colocar uma piscina que isso
vai nadar
você aprendeu a andar de bicicleta 30
anos atrás
e você não anda de bicicleta mais de 20
anos eu vou lhe traz uma bicicleta em
poucos minutos ela está andando porque
aquilo ficou com você por resto da vida
aquilo traduzem competência de ação
a vida não exige da gente o acúmulo de
informação a vida exige da gente
competência de ação esse é que é o
verdadeiro conhecimento tem que ser
passado para aqueles que estão cursando
o curso superior
essa metáfora me acompanha há mais de
trinta 35 anos é um indivíduo
atravessando um cabo de aço de um prédio
do outro
você há de convir que três coisas são
necessárias
ele precisa querer se ele não quiser não
anda
é preciso de saber se não souber ele cai
e precisa ver cabo de aço
o querer é a motivação
o saber a estratégia e o cabo de aço
propriamente dita a oportunidade eu
posso querer ganhar dinheiro eu posso
saber ganhar dinheiro mas eu nunca tive
a oportunidade para mostrar isso não vai
acontecer
as coisas acontecem na vida quando nós
combinamos a motivação com a estratégia
com a oportunidade e a oportunidade na
nossa vida
ela aparece de duas formas ou você corre
atrás dela
ou ela vem fantasiada de problema e
chega até você
então se você gosta de resolver o
problema por trás de cada problema
existe uma oportunidade em 1975 era dono
de um hospital em que o phantom em minas
gerais
era uma sexta-feira o telefone tocou de
um hotel e eles me disseram que lá tinha
um hóspede que não falava português
direito estava com dor no peito e suando
frio
se eu pude ir lá como cardiologista eu
disse que eu estava saindo do final de
semana longo chamar-se outro e ele diz
só já chamei dois médicos e eles falaram
a mesma coisa feita bom estou indo
cheguei lá encontrei um sujeito polonês
que falava praticamente nada de
português e na época eu falava muito
pouco de inglês
eu levei pro hospital tirr eu fiz um
eletrocardiograma estava enfartando dvd
do hospital no caminho do hospital ele
me pergunta se você conhece meu filho eu
falei quem é seu filho
o meu filho chefe de cardiologia de
harvard o nome dele é peter marlon kuhn
foi não conheço o seu filho pessoalmente
não conheço os livros dele nos trabalhos
eu estudo pelos trabalhos do seu filho
48 horas depois do filho deles são de
boston massachussetts e ver papel
fotográfico da cuidar do pai e por
incrível que pareça ele era casado com
uma brasileira e americana são paulo e
falava português e nós fizemos amizade e
eu vou cortar a história e eu terminei
em harvard não pelo mérito mas pela
oportunidade que a vida me deu
naquele dia quando eu fui chamado
ninguém falou pra mim que eu ia atender
o filho o pai do chefe de cardiologia de
raiva que depois ele viria ao brasil e
que acabaria sendo convidado para ir
para lá
não fiquei sabendo que ia atender alguém
e que eu não poderia naquele final de
semana e palco basta na bahia que estava
programado
olha que interessante oportunidade ela
vem fantasiada de problemas por trás do
problema existe a oportunidade de
esperando isso tem que ser ensinado por
jovens a aprender a gostar de problemas
que os problemas são os nossos melhores
amigos a eles que nos fazem crescer e
você nunca terá uma segunda chance de
causar uma primeira boa impressão
então você nos primeiros 34 minutos que
você conhece alguém vai fazer uma
diferença muito grande pra você
o modo como você se comporta eu vou lhe
mostrar isso aqui pra vocês mas é o
seguinte modo que nós temos dois tipos
de poder
nós temos o poder posicional que é o
poder da posição que nós ocupamos você é
general do exército
todo mundo presta continência pra você é
domingo de manhã à cidade bermuda
camiseta e chinelo
você vai até a banca de jornal comprar
um jornal ninguém sabe quem você é
a única coisa que vai se manifestar
é o seu poder pessoal que é um poder
lingüístico a posição você pode perder
você deixou de ser um senhor de uma
empresa cdc deixou de ser o diretor de
uma escola
você deixou de ser um general do
exército agora o poder pessoal
você deixou de ser o capitão do
comandante do avião
isso só poderia esposa
funcionais são todos passageiros todos
eles passo agora quando você ensina
pessoa a ter um poder pessoal
no momento que essa pessoa abra a boca
esse poder se manifesta isso tem que ser
ensinado a vida tem sempre o direito de
nos surpreender com coisas boas ou com
coisas ruins
nós temos que estar aberto para essa
perspectiva porque ela tudo o que
acontece de importante na sua vida
aparece num ângulo de 90 graus
se eu perguntar pra você com as folhas
três melhores coisas que aconteceram na
sua vida até hoje eu lhe garanto que
pelo menos duas das três não foram
programadas você não levantou acordou
onde diz hoje eu vou conhecer alguém que
eu vou começar a namorar eu vou me
apaixonar
eu vou me casar não foi assim se foi
algum lugar se conhece alguém você
namorou se apaixonou caso a empresa que
você trabalha hoje ser uma corrida onde
disse hoje eu vou responder a um anúncio
de jornal
vou mandar o meu currículo vou para uma
entrevista de trabalho e vamos
selecionar não de algum jeito você foi
com entrevista e você foi selecionado
olha que interessante a vida nos
surpreende
você tem que estar aberto para essa
perspectiva que as coisas importantes na
vida acontece num ângulo de 90 a
importância da meta em terceiro
não é que não é atingi la
a meta nos ajuda a nos colocar em
movimento e nesse processo de movimento
num ângulo de 90 graus
coisas muito mais importantes vão
ocorrer
você vai até o supermercado comprei um
quilo de açúcar enquanto você está na
fila esperando para pagar o açúcar
você começa a conversar com alguém
alguém te dá uma ideia e você fatura um
milhão de dólares
você foi pra comprar um quilo de açúcar
e você saiu com a idéia de um milhão de
dólares
então deve se em consideração que a vida
tem sempre o direito que nos surpreender
pra isso acontecer não podendo está
desse jeito aí nós temos que ter a mente
aberta que a nossa mente é igual
paraquedas só funciona aberto o seu
paraquedas não abriu
você vai morrer a mente pra funcionar a
condição sine qua non é que ela tem uma
mente aberta
infelizmente nós somos aprendemos muito
na faculdade uma série de preconceitos
no que diz respeito ao conhecimento e
achamos que aquilo que nós estamos
aprendendo é verdadeiro
eu digo sempre que na faculdade de
medicina com o conheço muito bem
nem tudo o que é verdadeiro ensinado e
nem tudo o que é ensinado é verdadeiro
você vai o médico vai descobrir se com o
passar da vida
isso tem que ser revolucionado isso tem
que ser mostrado quanto na faculdade de
medicina porque um erro ensinado vai
custar vidas pra muita gente não sabe as
conseqüências disso
e hoje o bom com a qual o mundo virtual
o mundo digital está acontecendo porque
hoje o paciente ele chegou ao
consultório médico
muitas vezes sabendo mais da doença dele
do que o próprio médico que o médico tem
que aprender a ter a humildade de esteve
como parceiro e colocar o paciente para
estudar pra ele já que o médico não tem
tempo que trabalha 14 horas por dia e já
que tem 500 mil publicações por ano meio
milhão de compra publicações na área da
saúde por ano
quem é que vai fazer esse trabalho os
pacientes estão interessado nas suas
próprias doenças
o médico tem que usar o paciente como
parceiro como fonte de conhecimento e
ter a humildade suficiente para aprender
com os pacientes
isso tem que ter um ato de humildade
para que isso ocorra
e nunca deixa aquilo que você não pode
fazer é atrapalhar aquilo que você pode
fazer
aí eu não posso fazer isso eu não posso
fazer aquilo eu não posso fazer aqui eu
estou perguntando o que você não pode
eu quero saber o que é que você pode
fazer a situação que você está um
conhecimento que você tem
tem que começar de algum lugar você não
pode ficar esperando é super super super
para começar você começa e o melhor dos
mestres é o próprio universo que vai nos
ensinar porque o universo nem nada
ensina melhor do que a sua própria
experiência
claro que se você aproveitar a
experiência alheia encurta o processo de
aprendizado mas nada impede que você
aprenda por si próprio e hoje mais do
que nunca há uma grande necessidade do
autodidatismo que é você aprender por
conta própria porque se você depende do
mestre para ensinar você só chegou onde
o seu mestre chegou
se você aprende a aprender sozinho que é
uma coisa simples de fazer
é só começar o céu é o limite o seu
limite vai ser o seu potencial e nem
todo mundo nasce com o mesmo potencial
os maiores tesouros da humanidade estão
enterrados no cemitério são pessoas que
nasceram viveram morreram e não foram
capaz de exercitar o seu potencial
eu acho que se a lhe dado um potencial e
você não exercita esse potencial quando
chegar lá do outro lado quando você
transcender o seu endereço cósmico
resolvi perguntar lá em cima que você
fez com esse potencial
com essa habilidade que eu liguei vai
ser comprado por isso que você recebeu
alguma coisa e não fez nada com ela
na bíblia que tem lá inclusive uma
fábula sobre isso eu peço para você
olhar rapidamente aqui e pelo toque que
você tá vendo
provavelmente você vai me
dizer que você está vendo um ar há
porque eu coloquei isso longe do seu
foco
mas se eu focar isso mais de perto eu
vou te mostrar que é muito mais do que
um ar a eu vou te mostrar que aqui tem
uma dançarina eu vou lhe mostrar onde
ela está sem me permite olhando aqui
aqui ao pé dela que ó aqui tal rosto
dela o braço dela tá fazendo assim o
braço vermelho ali ó assim o rosto dela
aqui uma mão dela aqui a outra mão
esticada
você vê que não tem nada a ver com ar a
acontecer olha desse jeito parece ara o
resultado está nos detalhes então vamos
ver se você é bom nisso aí eu tenho um
desafio pra você gostaria que você nesse
momento escolhesse uma carta seja lá
qual for a diferença
eu só quero que você garanta que sabe
com a carta que escolheu pode se quiser
se tiver um papel e se pode até escrever
qual a carta da sua escolha
contanto que você escolha uma carta e
saiba qual é essa carta eu estou
satisfeito
aí eu vou fazer 12 e já vou tirar sua
carta de lá ela vai sumir justamente aí
que você escolheu
procure a sua carta de volta uma vez e
ágil
ela sumiu todos vocês passaram pela
mesma experiência a carta que você
escolheu sumiu e muitos de vocês não
estão entendendo o que aconteceu é um
fenômeno muito simples muito simples eu
troquei todas as cartas só quer ver a
escola e outra escola qualquer outra
pode escolher escolheu escolheu outra
ela procura agora sumiu de novo por isso
que toda sumiram
eu não ia adivinhar cada um vai fazer
agora percebi troca todas é claro
pra mim a que coisa é um raciocínio
simplista mas só foi levado na conversa
e muitos de vocês falaram acima como é
que ele faz isso
como é que faz desaparecer exatamente a
carta que eu escolhi
não fiz aparecer todas as cartas
escolhidas na sala porque eu tive
cuidado de mudar todas elas
agora que você descobriu agora que você
conhece o caminho das pedras
agora ficou fácil no momento que você
conhece que você tem um conhecimento
você mata a charada
a coisa ficou simples se imagina um
peixe que nunca saiu da água
acha que ele sabe que ele vive na água
não se ele nunca saiu da água
ele não sabe o que não é água ele saber
que ele vive na água
ele tem que ter a consciência a
experiência de viver fora d'água
como não saiu da água nunca e nunca teve
a experiência de sair da água ele não
sabe que ele vive na água
essa analogia eu quero fazer pra você
com paradigma do paradigma é muito
simples
houve uma época em que a terra era chata
acreditava se que o navio ia viajar nos
mares e que chegava a hora que ele caía
do fundo final do mundo
tanto é que a mulher do marinheiro e ia
com uma roupa porto se despedir do
marido
antes de voltar pra casa ela se vestia
de preto que ela ia ficar de luto que a
maioria não voltava que morria durante a
viagem
a maioria morreu morrer na realidade
escorbuto mais da metade dos marinheiros
moody's cobo tu deficiência de vitamina
c
mas muitos o navio afundava e não
voltava e acreditava-se que morreu
porque caiu no final do mundo quando foi
trazido o conceito de que o mundo era
redondo o paradigma que nós vivemos hoje
de que o mundo é redondo no quando o
mundo era plano
era impossível fazer uma viagem de volta
ao mundo num mundo plano
hoje você pode fazer uma viagem de volta
ao mundo no mundo redondo
olha que interessante quando o paradigma
mudou do mundo plano para o mundo
redondo as possibilidades se
multiplicaram
aquilo que é impossível na sua vida hoje
é impossível no paradigma que você está
vivendo
se você mudar o paradigma as
possibilidades se multiplicam e se tiver
alguma coisa que você acha que é
impossível é impossível no paradigma que
você vive
se você mudar o paradigma como aconteceu
aqui as possibilidades agora de volta ao
mundo vão aparecer certo
imagine por muitos e muitos e muitos
anos existe uma teoria de que todos os
cisnes eram brancos e isso era
acreditado no mundo inteiro quando a
austrália foi descoberta pela primeira
vez na história
lá apareceu cisne preto com essa teoria
de anos e anos e anos de que um cisne 01
brancos com um exemplo acabou a história
isso acontece muito na medicina
a gente tem uma teoria muito sofisticada
até que parece uma doença até que
aparece um exemplo que destrói toda a
teoria o mais sofisticada que ela seja
se o exemplo encontrado não bate aquela
teoria você vai me desculpar
ela é obsoleta você tem que jogar lá
fora e começar a procurar outro
paradigma outro diagrama para explicar
quando é que você viu isso aqui eu não a
um concurso de miss de avós
essa mulher tem 54 anos de idade ela
ganhou o concurso em primeiro lugar é
uma mudança de paradigma um concurso de
beleza de avós
e uma mulher de 54 anos de idade ganha o
concurso e olha com o corpo de uma
mulher dessa para a senhora tem 19 anos
e sua possível é isso é possível
principalmente nos dias de hoje
olha que interessante se eu não conheço
a causa
eu não consigo reproduzir o efeito
acompanha esse caso aqui que eu vou lhe
mostrar agora olha só a torre tem
direito a beijo bandido magma
se você não conhece a causa
você não consegue reproduzir o efeito
você pode ganhar dinheiro ficar rico
você tiver na hora certa no lugar certo
eu quero saber se tomar o dinheiro de
vocês se ganha de novo o que pode
acontecer que naquela quem estivesse
naquela hora certa naquele lugar certo
seja você ou seja a outro e acontecer a
quem estivesse naquele lugar certo na
hora certa
quero saber se você tirar tudo que você
tem você consegue ganhar de novo aí você
conhece o caminho das pedras
se você não conhece a causa
você não consegue na vida é produzir os
efeitos se você tá
preocupado com a sua saúde que a maior
riqueza que você tem no mundo tem nada
que pareça com isso tive a oportunidade
de fazer pré e pós operatório durante
três horas três anos
o doutor michael bay que hilton maior
cirurgião cardíaco o mundo já teve e ele
recebia mais de 100 pacientes por dia eu
cuidava daqueles que falavam portugueses
aqueles que falavam espanhol espanhol e
eram todas as pessoas multimilionárias
que às vezes chegava lá nos próprios
aviões com vários seguranças etc doentes
e venham ver o doutor de bent e naquela
relação médico paciente
eles diziam para mim assim doutor
ribeiro eu daria tudo que eu tenho para
recuperar minha saúde
o daria toda a minha fortuna toda minha
riqueza para recuperar minha saúde e
você tem a saúde às vezes não dá valor
para ela
se você não tiver tempo para cuidar da
sua saúde
um dia você vai ter que arrumar tempo
para cuidar da sua doença
você fala assim eu sou muito ocupado eu
não tenho tempo para cuidar da minha
saúde e fala tudo bem
não se preocupe um dia você vai ter que
arrumar tempo para cuidar da sua doença
certo quero que se imagine a seguinte
situação eu vou dar pra você de presente
agora uma pérola
você vai pegar a pérola vai olhar para
ela na sua mão não vai ficar segurando
ela por muito tempo você vai colocá la
no bolso
daqui uma semana eu vou me encontrar com
você ou de entregar uma segunda perna de
novo você vai colocar na sua mão não vai
esperar muito tempo vai colocá la no
bolso
daqui 15 dias um encontro com você pela
terceira e última vez que te dou a
terceira a pérola e de novo você coloca
no bolso
daqui seis meses
eu me encontro com você e pergunta assim
onde estão as pernas
eu te dei você vai dizer mais ou menos
assim a primeira eu coloquei no criado
mudo a mocinha que arruma lá em casa não
viu jogou no lixo a segunda eu esqueci
no bolso da calça
a calça foi palawan deveria e voltou sem
pérola ea terceiros e não vai acreditar
eu escondi de mim mesmo eu guardei tão
bem guardado que eu não sei onde está
não sei quantos de vocês já esconder o
coisa de você meu tá tão bem guardado
que nunca mais você vai encontrar você
imagina seguintes ao invés de lhe dar
essas pérolas que você perdeu as três
ele desce de presente um feed nylon e
orientar se você for colocar as pernas
no fim de um fio de nylon e fizesse um
colar e eu me encontrasse com você daqui
seis meses e perguntar pra você assim
onde estão aquelas pernas que eu lhe dei
sedes e assim elas estão aqui ó filhos
delas um colar
meus amigos as pernas são idéias
o cemitério está cheio de quem teve boas
idéias ou não as implementou o pior
ainda implementou e quebrou a cara
você não sabe o que é uma boa idéia pode
estragar uma pessoa uma boa ideia pode
estragar uma empresa uma boa ideia pode
estragar uma família
no frigir dos ovos o que interessa não
são as pérolas e sim o fio de na área
segura elas eu encontro médicos a nossa
na minha área que eu posso falar é que
tem muito conhecimento médico na cabeça
mas não tem modelos uso
o paciente chega na frente deles e eles
não sabem fazer o diagnóstico apesar de
todo o conhecimento mas faltou modelo
isso é muito comum no ensino da medicina
tem muito conhecimento tem muita pérola
mas não tem o fio de nylon que segura
isso
essa é a diferença que vai fazer a
diferença
é você ter modelos então nesse poder do
conhecimento é muito mais importantes e
ter o o modelo do que o conhecimento
perceber porque o modelo vai ficar aqui
com você pelo resto da vida enquanto que
a informação ela desaparece do seu
cérebro
ela some igual as pérolas só que é uma
cadeira de balanço
sabe onde com a cadeira de balanço vai a
lugar nenhum só porque é lo se lá se
você puser mais energia nela não se lá
mais mas olha aqui meu cotovelo ela não
sai do lugar que você deve conhecer
gente assim se encontra passa se o tempo
se encontra de novo a pessoa está no
mesmo lugar dessa vez vai
não foi dessa vez vai não foi por água
do lado só que um carro fórmula 1 o
carro fórmula 1 como você sabe é igual a
um avião ele não tem marcha ré
ele só anda pra frente ele foi feito
para avançar
uma pessoa pode ter uma estrutura
psicológica de cadeira de balanço e você
deve conhecer muitos e uma pessoa pode
ter estrutura psicológica de carro
fórmula 1 se a pessoa tiver uma
estrutura psicológica de carreira de
bala cadeira de balanço
a primeira coisa que eu tenho que fazer
com ela é mudar a estrutura psicológica
dela porque o conhecimento advindo de
fora não vai resolver o problema não vai
transformar uma cadeira de balanço
num carro fórmula 1 e há seis anos que
se passou 54 se passa na faculdade uma
das funções do professor é ter a
habilidade de trabalhar linguisticamente
com a estrutura psicológica do aluno e
pega um aluno que por circunstâncias da
infância tem uma estrutura de cadeira de
balanço e transformar sua estrutura um
carro fórmula 1 que só tem um destino
avançar
então esse é um conhecimento
faz toda a diferença na área do poder do
conhecimento certo eu fui diretor médico
da merck sharp dohme para todos os
estados unidos
eu fui diretor executivo cheguei a
vice-presidente da silva corporation
hoje novartis e quando eu mudei da merck
sharp dohme pra cima corporation duas
empresas grandes e fortes multinacionais
mas é merck sharp dohme comparada na
época com a sina corporation tinha uma
gestão muito mais sofisticada
eu me encontrei um problema muito sério
de poder administrar aquele cargo que
estava ocupando de diretor executivo e
depois posteriormente de vice presidente
então desenvolveu um modelo que eu quero
compartilhar com você que eu chamo de um
modelo de resolução de problemas que vai
servir pra você para o resto da vida e
reúne as 300 em poucas pessoas que
portavam no meu departamento e disse pra
ela o seguinte a partir de hoje você só
entra no meu escritório se você for
capaz de me responder quatro perguntas
primeiro vou te perguntar qual é o
problema problema esse problema discutir
o problema definido 50% resolvido
você deve conhecer esse ditado problema
definito 50% resolvido
eu já participei de reuniões como você
já participou e onde depois de 40
minutos cada um tem um problema
diferente na cabeça
faltou a definição do problema é crucial
para a resolução do problema aí eu vou
lhe fazer uma segunda pergunta quais são
as causas do problema
o seu pneu dianteiro direito para
gastando e você trocou belém pneu e
gastou de novo e você trocou o pneu e
gastou de novo é melhor se alinhar às
rodas que o problema está no alinhamento
das rodas e aí o seu pneu direito
dianteiro vai pra não gastar mais com as
suas causas
claro que quando eu pergunto a ele quais
são as causas
ele com os colegas começam a trabalhar
começa a ter um trabalho em equipe
terceiro vou perguntar para você quais
são as possíveis soluções e de novo o
trabalho em equipe vai surgir porque um
vai conversar com o outro vai perguntar
por que vai ligar consultor e finalmente
eu vou te perguntar qual é na sua
opinião a melhor solução
olha que interessante o sujeito está
pronto para ir na minha sala bater lá e
prá me incomodar
aí ele disse bom aí vamos fazer quatro
perguntas ele vai perguntar qual é o
problema quais são as causas do problema
quais são as possíveis soluções
e na minha opinião qual a melhor bom
qual é o problema
ele vai definir o problema definir de
50% resolvido
ele vai ver quais são as causas vai
conversar com os colegas ele vai
identificar as causas e vai ver quais
são as possíveis soluções
ele vai ligar consultor perguntar o que
ele acha que finalmente ele vai decidir
na opinião dele qual é a melhor solução
só conclusão que vai chegar
não preciso no bahia eu mesmo resolvi
então a para passou de parou de vigente
incomodado durante o dia porque eles
aprenderam a fazer isso levo isso aí de
presente porque isso aí qualquer
situação pessoal ou profissional vai
alavancar o que você tem de conhecimento
na vida
bom eu queria que você desce uma nota de
1 a 10 para a beleza dessa mulher
eu não vou perguntar pra você que nota
eu só gostaria que você dê a sua nota de
1 a 10
eu vou assumir que cedeu a nota e agora
vou continuar a apresentação já tinha
mostrado direito
essa é a mulher cedeu nota seja
arrependido utah
porque se você deu uma nota por aqui e
agora você vê esse quadro aqui já é bem
diferente
se você deu a nota por aqui você perdeu
a chance de fazer um pensamento
sistêmico servir uma parte dela decidiu
por ela toda teve uma parte do problema
decidiu pelo problema todo se você
pudesse ver isso aqui é o resultado da
nota seria diferente
eu sei mas eu estou no meu trabalho
se eu estou na minha profissão e surge
um problema
como é que eu sei se eu tô vendo isso
aqui o senhor já estou vendo todo muito
simples eu tenho que fazer a seguinte
pergunta qual é o problema mais amplo do
qual este apenas uma parte
com isso aí ó com essa simples pergunta
que eu estou entregando para você agora
eu estou lhe ensinando a pensar melhor
sistemicamente e quando você aprende o
pensamento sistêmico
você se torna mais hábil para viver as
surpresas da vila o que está acontecendo
no mundo de hoje é que tem muito
especialista a pessoa pega nós pegamos
os por no caso da medicina
eu posso te dar opinião porque da minha
área
nós pegamos o corpo humano elogiamos ele
o pneumologista ficou por um pulmão o
cardiologista ficou com o coração o
hepatologista ficou configurada do pobre
do proctologistas a dividimos o corpo
humano
então ninguém mais entende o corpo
humano como um todo
um especialista joga o outro que joga
por outro que joga por outro que joga
pro outro e ninguém resolve o problema
porque ele só aprendeu a pensar num
pedacinho
eu acho que no conhecimento médico nós
temos que voltar a entender tudo uma
forma sistêmica e é isso que eu ensino
dos meus cursos do mec o médico aprende
a pensar sistemicamente aí ele tenha
responsabilidade do corpo todo e não
apenas no ventrículo esquerdo não apenas
a eu sou neuro cardiologista dentro da
cardiologia já tem uma especialidade
você sabe eu sou cardiologista que tem a
neuro cardiologia só entendo uma parte
neurológica do coração
eu digo que o especialista cada vez sabe
mais de menos de uma hora que ele vai
saber tudo de nada
bom isso é uma águia uma área capaz de
ver o peixe abaixo da superfície da água
a 500 metros de altura e ela vai lá e
pega o agarrou peixe
isso aqui é uma coruja
a água é muito boa
durante o dia mas ela não enxerga nada
durante a noite
a coruja por outro lado ela não enxerga
nada durante a noite mas ela tem uma
visão noturna das melhores
o que você acha que é melhor você tem
uma visão de águia
ou você toma virou divisão de coruja eu
diria o seguinte você tá se o problema
de ur no eu quero ter visão de águia
se o problema é noturno eu quero ter
visão de coruja depende do contexto do
processo
muitas vezes você é capaz de resolver o
problema
muitas vezes eu tenho que ter a
humildade para de legal aí que vem a
interdisciplinar ou melhor dizendo a
transit pna que é um nível acima da
interdisciplinar conjunto um grupo de
pessoas que contribuem de forma
diferente usando mais durante o dia
outros vendo mais de 18 durante a noite
estou conversando metafóricamente e
resolva o problema
uma vez de se perguntar por charles
darwin em sua teoria da evolução e
perguntar para assim o total e da onu
se eu pudesse resumir em uma frase toda
a sua teoria
o que eu diria ele respondeu eu diria
que não são as espécies mais fortes
o mais inteligentes que vão sobreviver
mas sim aquelas com maior habilidade e
adaptação
não só os mais fortes ou mais
inteligentes que os que se adaptam
melhor não são as empresas mais fortes
o mais inteligente que vão sobreviver
aquelas que têm maior habilidade de
adaptação
vamos ver isso aqui
aqui eu tenho um carvalho após uma
tempestade aqui eu tenho uma enxurrada
o carvalho tentou resistir à tempestade
a tempestade arrancou e lico do solo com
as raízes aqui eu tenho um bambu é muito
mais fraco do que o carvalho
mas o bambu quando veio o vento ea
tempestade
ele se adaptou ao que estava acontecendo
em dobro ou circo vovô se e ele continua
intacto aqui o carvalho que é muito mais
forte do que o bambu está indo na
enxurrada eo bambu persiste aqui então
essa capacidade de adaptação faz parte
do poder do conhecimento
eu tenho que essa habilidade de me
adaptar ao contexto que está acontecendo
vamos falar um pouco de saúde viver
muito com saúde é o legado de um estilo
de vida saudável saúde você não consegue
comprar no mercado
você não consegue comprar em lugar
nenhum
mesmo que você tome suplementos
vitaminas se você não tiver um estilo de
vida saudável isso não vai acontecer
então o primeiro tem que ver quais são
os melhores alimentos
o melhor alimento que existe no mundo
sem dúvida é o leite materno que a mãe
deve dar tempo integral seis meses
primeiros seis meses de vida e de
preferência mesmo que seja parcial não
só complementando por até dois anos
dizem que o pop o pocp lutador de boxe
nas entrevistas que lhe dá lhe diz que
mamou até os 8 anos de idade
ele atribui a ter sido campeão mundial
porque ele quer uma nova de pé na mãe há
oito anos tem uma marca e perdeu do
jeito né
tenho um amor até os 8 anos esse é o
melhor alimento que existe não está
disponível para vender o segundo melhor
alimento que existe aqui ó
há mais de 20 anos eu digo o seguinte se
você me trouxer um trabalho científico
dizendo que o vôo faz mal eu rasgo
de medicina em 20 anos que eu venho
falando isso claro que encontra um
trabalho assim o wo frito em canoa
aumenta o colesterol batatinha frita em
canoa também aumenta o colesterol
mandioquinha frita em canoas também
aumenta o colesterol então o que está
acontecendo tem nada a ver com o ovo
eu estou falando do ovo cozido sete
minutos depois que a água está fervendo
o ovo tem tudo que a vida precisa
dali vai sair um pintinho 2 é o segundo
melhor alimento é um giro 56 jogos às
vezes até oito ovos por dia e faço isso
há muitos anos e eu tenho 72 anos de
idade e tem energia para falar 12 14
horas por dia
então a nossa experiência é a melhor
possível com isso o terceiro é o óleo de
coco que a maioria dos médicos não
entendem porque eles dizem assim mas o
coco é um óleo saturado mas é um óleo
saturado de cadeia média caprílico
católico capuca pico láurico
principalmente o ácido láurico o ácido
láurico também existe no leite materno
só que a concentração de ácido láurico
no leito marinho leite materno e 19% no
qual que 47
o ácido láurico quando ele cai no
estômago ele vira mono laurina ele mata
funga mata bactérias mata vírus mata
parasita é como se fosse um antibiótico
natural
quem falar pra você que óleo de coco
engorda não entende de nutrição porque
não tem jeito de você acumular óleo de
coco você tem que usá lo ele é ele é ele
é usado como energia e gera calor o
quarto alimento melhor no mundo a
organização mundial de saúde já chegou a
essa conclusão o melhor serial que
existe o quinoa tem todos os aminoácidos
essenciais a leucina valina de leucina
lisina a fenilalanina treonina metionina
e telefone são os oito aminoácidos
essenciais
eles têm todo isto uma proporção molar
certa
o azeite de oliva extra virgem prensado
a frio em vidro não pode ser em lata e
em vidro escuro porque óleo e luz são
inimigos
se você deixar um vidro transparente
se o azeite de oliva no a conta de
supermercado à luz batendo ali mais de
dez horas por dia o xxii da o azeite de
oliva e finalmente eu quero trazer para
vocês
o mtur mérico a curcumina a cúrcuma
curcuma longa o açafrão indiano açafrão
da terra o falsas afronta ao mesmo tempo
mesma coisa que você encontra hoje em
qualquer supermercado bom é um pau
amarelo que você leva pra casa depois e
fez e viu seu próprio se joga em cima da
comida é o anti inflamatório mais
poderoso que a natureza fábrica
a índia é o país que tem a menor
incidência de alzheimer a menor
incidência de pacto per capta
só porque é o indiano como corre
o café da manhã como inclinou o sócio
económico do jantar e claire o
condimento do cariri é feito à base do
mtur mérico é feito à base da curcumina
então aí estão os melhores alimentos
para você aqui tem um indivíduo de 60
anos de idade
aqui tem um dívida de 60 anos de idade
eles têm a mesma idade cronológica mas
eles têm uma idade biológica diferente
você não pode mudar a idade cronológica
é da certidão de nascimento
mas você pode mudar a sua idade
biológica e o dia de começar é hoje
quanto mais cedo se começar o processo
melhor
a organização mundial de saúde mostra
que você para não ser sedentário você
tem que dar pelo menos 10 mil passos por
dia
você compra um pedômetro por 35 reais
você coloca na cintura quando você
levanta e quando você vai deitar se olha
nele se você não deu 10 mil passos
naquele dia você é sedentário
você não precise pagar ademir em
terceiro lugar nenhum se pode andar em
volta da sua mesa de jantar no seu
apartamento
você pode ver médico você pode andar em
volta da sua mesa no seu consultório em
um paciente outro com tantos e se
movimente bons é fundamental
aqui foi o prêmio nobel de medicina em
2009 sobre telômeros as telomerases e
antienvelhecimento
no brasil o crm proíbe a gente falar de
enquanto isso harvard a universidade
mais sofisticada do mundo ter um
departamento de clínico de
antienvelhecimento cujo diretor é o
doutor david sinclair que provavelmente
vai ganhar prêmio nobel de medicina nos
próximos anos
aqui tem prêmio nobel não tem nada mais
científico do que um prêmio nobel de
medicina a que este órgão da
universidade de são francisco da
universidade johns hopkins da
universidade de harvard
se você falar que não existe um dado
científico para antienvelhecimento você
está blasfemando porque é muito comum
médico dizer isso não é científico não
ser um teve tempo de estudar é diferente
se você estudar falar nada é mais
sentido que um prêmio nobel de medicina
bom você o sol é seu amigo você tem que
mudar esse conhecimento a sua avó
o seu avô não tinha preocupação com o
sol
ele trabalhava no ar livre o pescador
que mora lá em fortaleza e sai para
pescar 5 horas da manhã e pesca o
dinheiro 365 dias por ano uma vida
inteira
você acha que ele usa filtro solar não
deixa uma ilusão mostrada pensando
pensando que isso resolve alguma coisa
o filtro solar como ele tem uma série de
ingredientes químicos que inclusive tem
ação de estrogênio cidade muitos deles
funciona como se fosse um hormônio
feminino prejudicando até a
possibilidade do homem
houve uma lavagem cerebral e você deixou
deitar e seu grande amigo que é o sol
que é o mesmo dos melhores remédios e
tem um chama de hélio terapia que o uso
inteligente do sol eu estou falando você
ficar 12 horas queimando não estou
falando você tomar 15 e 20 minutos de
sol de preferência o meio dia que é a
melhor hora de tomar sol porque é o
momento que você tem mais os raios
ultravioleta b que vão produzir o
hormônio mais potente do corpo que você
chama de vitamina d3 que foi descoberta
quando descoberta era o nome errado
chamar de vitamina a realidade é um
hormônio é um hormônio esteróide o mais
potente que existe o corpo que é
fabricado a partir do sol que o que
interessa o que interessa o que
interessa é resultado
o resto é conversa fiada nós estamos
tendo uma desestruturação na prática
médica
nós estamos mostrando o quanto que os
medicamentos são mortais faz parte quase
que de um crime organizado quanto está
custando à sua saúde ou se pega um
brasileiro
os 65 anos de idade ele toma no mínimo
56 remédios
ele tomou um remédio para pressão alta e
temos de tomar o remédio para diabetes e
tem um remédio para a artrite e assim
por diante
se você olhar a 100 anos atrás isso não
existia as pessoas eram muito mais
saudáveis
hoje a maioria dos idosos são gagá tem
demência em problemas de cognição e
muitas vezes causada pela pole farmácia
que nós médicos temos um defeito muito
grande quando nós recebemos um paciente
no consultório a gente não pára remédio
nenhum e só acrescenta
você foi cinco especialistas você vai
terminar com cinco remédios diferentes
que ninguém tem coragem de parar o
remédio do colega
mesmo que não haja necessidade só vai
acumulando a pessoa cada vez que há
vários especialistas não recebe um novo
remédio e ao chamado pode falar pode
farmácia é um problema muito grande onde
as pessoas se intoxicaram perto aqui
está mostrando todo destacando a
cardiologia aquilo que eu sou
cardiologista
só 28% dos cardiologistas estão
satisfeitos e serem cardiologista
se a média dos médios menos de 30% dos
médios nós médicos não estamos
satisfeitos com o que nós estamos
fazendo porque nós não vemos resultados
o que interessa é resultado ea gente não
vê os pacientes crônicos continuam
crônicos e enquanto isso é um grande
aumento do número de estudantes de
medicina que estão aqui está mostrando
que está chegando aqui na 429 sendo 420
mil médicos no brasil no momento mas
aqui tá 400 mil 420 mil médicos e
satisfeitos com o que está acontecendo e
eu gostaria de já pensei que aqui eu
tenho que tem gente de várias
especialidades várias áreas mas é
importante trazer um cozinheiro pra você
eu vou mostrar pra você um filme agora
que não é novo não
ele é de 1987
o doutor o hotel beekman de viena na
áustria
descobriu isso ea maioria dos colegas
ainda não usa até hoje vou mostrar para
você aqui um caso que o doutor walter
behr que mantém 36 e o filho dele o
doutor jorge b com 6 isso foi feito pela
primeira vez em 1987 isso está
disponível no brasil não é um remédio é
um suplemento e você vai ver o que
acontece
vamos lá
o governo veio toca não fazia o parque
salto to love também deve fazer para
explicar só europa
william piloto mil serviu rooney fechou
o ensaio
acho que ninguém tá nem aí é bom fazer
um teste com ele e leite em palavras a
essas palavras não consegue pronunciar
hoje em dia ninguém recusa for
substituir o km 52 94 anos que tem
passagens por goiás para o pau de dança
de forró e cool daddy que tem para
levantar olha ninguém da família se olha
a dificuldade que têm para dar errado ao
skol em mougins apps
agora está recebendo na dh endovenoso ao
shopping centers no brasil onde faz me
lembrar o nenê e leandrinho
ele agora vai levantar uma hora depois o
coxim
olha aí 11 ao público tv ó year edition
o problema vai para lá a áustria e nem
levantou já está voltando aqui depois
olha lá olha lá ó vem de novo lá e mal
começou a andar que ó o mesmo paciente
uma hora depois o que você fala assim
mas desde 1987 existe no mundo é e
substância tem no brasil tem lojista não
uso porque não é remédio é suplemento
que não tem patente está disponível a
diferença que faz o paciente se imagina
um paciente compacto tremendo sem
conseguir andar recebe hoje nós fazendo
subir igual você nem de injeção
esse conhecimento tem que ser renovado
ele está estagnado ele está velho há o
conhecimento ensinado está estagnado
essa é a grande verdade nós temos que
mexer aqui essas duas irmãs são
univitelinas antigamente se chamava de
irmãs idênticas mudou não se chama
identifica mais com elas são o nível de
utilização bivitelinas elas são
univitelinas são do mesmo o mesmo óvulo
o mesmo ovo na mesma placenta
mas se olha a diferença porque quem
manda na biologia não é a genética é a
ep genética é essa que teve um estilo de
vida diferente
nós não somos referes da nossa
hereditariedade
essa é a grande verdade
caso metamorfose você tem aqui uma
lagarta você tem aqui um casulo você tem
que uma borboleta é o melhor exemplo que
eu posso trazer para você esta lagarta
esse casulo e essa borboleta tem o mesmo
genoma tem o mesmo dna tem os mesmos
cromossomas têm os mesmos genes
só que a expressão gênica mudou e ela
tem um fenótipo genótipo totalmente
diferente
olha que beleza isso aqui olha o poder
que estudar pra nós na medicina a sua
mãe por ter morrido de câncer de mama a
sua irmã mais velha pode ter morrido de
câncer de mama
você pode ter feito a sua genética você
tem o brca1 2 que é o campo é o que é o
gene hla da jolie mas você pode
dependendo da sua alimentação serão
precisa tirar as mammas dependendo da
sua alimentação e da suplementação que
se recebe
você não precisa se preocupar com câncer
porque não vai ter que retirar a mama
nós não somos reféns da nossa e
estabilidade
agora uma coisa a gente tem que parar
olha a quantidade de açúcar que existe
um refrigerante
olha chega a ser três vezes a quantidade
de açúcar
você tem o sangue no seu sangue
circulando tem cinco gramas de açúcar e
só que chega até 15 gramas
você pode numa garrafa de refrigerante
chega a até três vezes o açúcar que tem
circulado no seu sangue todo
isso é viciante muitos de vocês estão
viciados em açúcar e não sabe disso
tanto é que vocês não conseguem parar
tanto é que você não consegue parar não
sabe mudar uma dieta saudável isso aí
não tem outro jeito não adianta tomar
remédio remédio remediado
você tem que mudar o seu estilo de vida
você tem que mudar sua alimentação o seu
alimento tem que passar o seu remédio
seu remédio e o seu remédio tem que ser
o seu alimento tem que aprender isso
a que sua comida seja o seu remédio e
que seu remédio seja sua comida o pai da
medicina hipócrates 400 anos antes de
cristo
já dizia isso mas os médicos não estão
escutando a recomendação olha que
acontece com a família americana o que
eles comem uma semana você vai ver que
aí não tem mais alimento
aí tem produto alimentício você olha não
carris ainda rui mercado tem gente que
não leva mais alimento para casa leva o
produto alimentício têm etiqueta tem
ingredientes alimento tem nada disso
o alimento foi feito pela natureza tem
gente que tá não tem composição só e
tudo é produto alimentício e olha que
interessante aqui está o genoma de uma
pessoa só a metáfora que eu faço pra
ensinar os alunos
eu posso expressar que doença ou eu
posso expressar saúde
o genoma é o mesmo a expressão gênica
vai depender do estilo de vida e vai
depender da alimentação
então isso recebe o nome de
nutrigenômica a a outra coisa importante
é você colocar os seus pés na terra
quanto tempo tem que ser um tiro sapato
e pisar na areia e pisar na grama e pisa
no cimento falando uma falta não porque
o asfalto é isolante
muitas das suas doenças vão desaparecer
você fizesse isso quanto tempo tem que
ser um pisa eu 10 horas da manhã eu
desço no meu prédio ou por jardim pisar
na grama pisar no chão todo mundo ficou
louco que eu sou louco andando pra lá e
pra cá
pisando descalço na grama faz toda a
diferença a você tem a capacidade de
pisar na areia só tenha capacidade na
praia naquele lugar que a água bate na
areia o melhor lugar de andar
tem gente que anda na praia corre na
praia de tênis
o melhor da praia não estou aproveitando
que é isso aqui ó
a terra é o maior antioxidante que
existe para nós ela está doando elétrons
o tempo todo se você pisar no chão
vai lá com a dor de cabeça dela prevê
dez minutos entende
a dor de cabeça nenhuma mais o nosso
mundo está contaminado o solo está
contaminado os rios estão contaminados
a nossa água de beber água contaminada o
ar contaminado
está tudo contaminado as crianças
fizeram um estudo na universidade de san
diego na califórnia uma criança quando
nasce pega o sangue do cordão umbilical
dela ela tem mais de cem substâncias
químicas que não pertence ao ser humano
que a mãe tem intoxicada a criança tem
intoxicada a coisa simples e falar eu
gosto muito de incenso incenso é
altamente poluente
eu gosto muito de acender velas santo
não precisa de vela santo tem luz
própria e são iluminados
você não sabe o que é uma poluição de
uma igreja onde está cheio de vela que
mona você não sabe o que essa queima uma
vela em casa o que é mau o incenso em
casa serão em que idéia da repercussão
que isso tem no seu pulmão
as pessoas adoecem por causa disso falta
de conhecimento por ignorância eu sinto
dizer pra vocês mas o do quase
terminando a palestra mas eu não posso
ir embora sem falar isso
primeiro que não existe óleo de canola
nessa posição faz toda a diferença
você tem óleo de soja você tem óleo de
girassol
você tem óleo de amendoim você tem o
óleo não tem óleo de canola você tem
óleo canola porquê porque canola não é
uma planta canoa é uma sigla a neiva col
low essa causa e à planta que mata o
cavalo que mata vaca que come porque dão
a doença cardíaca
dá uma miocardiopatia no animal que come
estou criador não deixa a vaca como é
cousa não deixa o cavalo como é cousa e
lousa era usado para fazer lubrificantes
para automóveis promotores
na inglaterra é o governo canadense
pegou a colza modificou ela
geneticamente baixou a concentração do
ácido úrico que o que causa uma luz
cusco ou o áspero cico que causa esse
problema cardíaca e vendeu pra você
compra no supermercado
ela geralmente é geneticamente
modificada ela é usada como óleo
lubrificante a família assustada
vulnerável ranço causa câncer de pulmão
tem 4% de de gordura trans é muito
barato para plantar e colher porque num
mosquito não chega lá ninguém quer acusa
ninguém só você perda da visão o sistema
nervoso central anemia e doenças
cardiovasculares e caro é o mais caro
deles e acha que é o mais caro é o bom
então o que você faz todo mundo toda
semana todo mês você vai ao supermercado
e compra o seu veneno e leva pra casa e
vai sendo envenenado aos pouquinhos
água mole em pedra dura tanto bate até
que fura
bom talvez esteja na hora de você troca
de óleo bom é aquele que não tem tempo
para cuidar da saúde terá que arranjar
tempo para cuidar da doença e o que nós
estamos buscando todos nós estamos
falando na área médica
nós estamos falando mais do que saúde
nós estamos falando de otimização
fisiológica que é isso que você tem que
procurar estudar e ler hoje a uma
democratização da informação
antigamente a informação era segura
poucas pessoas tinham acesso
hoje qualquer um tem acesso a qualquer
um perder no google e aprendi o que
quiser sozinho
olha que coisa interessante uma tc tem
abelhas operárias e abelha rainha uma
abelha operária ela vive cinco semanas
sabe quando vivi uma abelha rainha seis
anos
abelha rainha vive 62 vezes mais do que
o abelha operária
elas têm um
mesmo genoma elas são irmãs gémeas sabia
disso elas têm a mesma estrutura de
genoma o mesmo dna
todas as abelhas fêmeas de uma colméia
são irmãs gêmeas
as operárias vivem cinco semanas
as rainhas vivem sá 66 anos sessenta e
duas vezes mais sabe qual a diferença a
abelha operária recebe geléia real por
poucos dias
abelha rainha só é alimentada de geléia
real
olha a diferença que faz a diferença
isso aqui é um exemplo pra você a
importância da sua alimentação correta
eu não estou dizendo que a janela já é
réu vai fazer pra você
ela faz isso muito bem pra bíblia tá bom
eu estou vendo aqui um pavão com a causa
aberta lindo lindo lindo lindo
só que ele tem que carregar essa
porcaria o dinheiro é bonito na hora que
ele abre mas olha o preço que ele paga
não tem novo endereço no free lance tem
nada de graça você se compromete com a
sua saúde
você vai fazer um esforço mas no frigir
dos ovos vale a pena as suas emoções são
armazenadas na forma de campo magnético
e podem bloquear circuitos energéticos
em que você pode desbloquear os hoje
magneticamente uma nova abordagem que
está vindo por aí na medicina
aí o que você quer envelhecer é muito
simples é só ser presidente da república
olha aqui depois de oito anos olha que o
busto depois de oito anos a a coragem
nas conosco os medos são aprendidos no
medo também faz mal o seu sistema imune
e deixa eu contar mostrar pra você a
teoria do gol rápido
onde é que vai arrebentar a sua saúde
vai arrebentar o elo mais fraco
se você puxar essa corrente aí onde
aquela rebenta aqui o rebentar lhe o
ponto mais fraco é o gargalo da garrafa
o ponto mais fraco aqui tem gente que
arrebenta
no coração tem gente que arrebenta no
pulmão tem gente que arrebenta um filho
tem gente que arrebenta no cérebro você
tem que ver qual o ponto mais fraco o
gargalo da sua situação
você tem que cuidar disso não adianta
subir o gargalo é porque essas rodas foi
enquadrada e paradoxalmente eu tenho
pneus aqui não adianta o povo pessoal
para fazer ginástica trazer de volta e
achar que eu vou resolver o problema
a questão mais forte era eu tinha que
trocar as rodas problema estava nas
rodas
o ponto mais fraco era rodas porque nós
adoecemos nós adoecemos porque nós
ingerimos toxinas demais porque nós
estamos dizendo tributos porque nós
temos um nível de estresse muito grande
porque nós temos infecções
principalmente dentárias de canal
dentário e nós temos poluição
eletromagnética que muitos de vocês
abuso no celular
você não pode carregar o seu celular no
mesmo quarto que você dorme
você pode carregar lá no banheiro mas
não no quarto que se você carrega o seu
celular
no quarto onde você dorme você está
procurando problema
e aquela pessoa que usa o celular no
bolso da camisa
é uma questão só de tempo ele vai para o
pronto socorro com arritmia cardíaca
como cardiologista cansado de ver isso é
a pessoa que usa o celular no bolso da
camisa o o o coração órgão elétrico
interfere profundamente e causa ritmista
pode causar até parada cardíaca
mais uma coisa mais três minutos estou
acabando
olha só eu sei que é chocante pra você
você aprendeu até hoje que colesterol e
gordura colesterol não é gordura
colesterol é um éster ol não é gordura é
um lipídio é o circo pentano período
fernanda treino deixou mostrar pra você
que é uma gordura
só que é um ácido graxo ver se isso aqui
parece com o colesterol
olha que piada o médico ensina que
colesterol gordura
ele ensina o paciente que não pode comer
gordura porque a gordura aumenta o
colesterol
o colesterol não é gordura colesterol é
um álco policíclico segundo que comer
gordura não aumenta com receber o uol o
que aumenta o colesterol e açúcar é
carboidrato colesterol é feito de
carboidrato no fígado
isso é uma mentira que vem por mais de
20 anos uma lavagem cerebral que as
pessoas acham muita gente deixa de comer
gordura saudável achando que vai
aumentar o colesterol
o seu colesterol elevado e garanto que
não tem nada a ver com gordura e
colesterol não é gordura bom show
popular isso aqui porque eu não vou te
mostrar essa para aí eu queria que você
olhar saque o sempre sem piscar os olhos
eu queria que se olhasse nos olhos aqui
dessa figura fixo e quando eu falar 123
você vai fechar e abrir ou fechar os
olhos e vão abrir e fechar os olhos três
vezes seguidas
então você vai olhar aqui do jeito que
tá olhando fixo em algum lugar lhe olha
os olhos ali que parece aqueles corações
eu vou falar 123 se vai piscar os olhos
três vezes atenção 123 não está tendo a
experiência religiosa não sei não viu
jesus cristo que aconteceu eu criar um
modelo pra você que criou um a um padrão
no seu cérebro eu pedi um piscar os
olhos e começou a ver jesus cristo ele
vai chegar em casa e contar que você tem
uma experiência religiosa aqui comigo
não eu estou mostrando como é que
funciona
se eu tenho um só os quais são as suas
crianças que não estão trazendo
resultados desejáveis porque se eu uso
óculos azuis
eu vou chegar aqui vou achar que esse
mundo todo em azul são usar óculos
vermelhos vão achar que é vermelho
eu interpreta a minha realidade pela
minha experiência toda a realidade é
subjetiva eu espero que esteja
melhorando a sua com isso aqui eu
gostaria de terminar com uma história
era uma vez o escritor que vive à beira
mar
ele tinha por costume caminhar na praia
de manhã e à tarde e à noite ele
escrevia com a minha manhã caminhando na
praia ele avistou um jovem que dançava
na areia
aquilo despertou a curiosidade dele ele
se aproximou e perguntou um jovem que
você tá fazendo jovem está dançando
final
estou jogando estrelas-do-mar de volta
na oceano amarela baixo solta quente e
essas estrelas do mar estão morrendo
desidratá la mar na areia
eu estou jogando hoje de volta ao oceano
o escritor ou por jovens de sexo não
entendi jovem existem centenas e
centenas e centenas de quilômetros de
praia existem centenas de milhares de
estrelas do mar na areia você jogar uma
outra de volta ao oceano não vai fazer
nenhuma diferença no total o jovem foi
lá pegou uma estrela do mar jogou no
oceano olhou o escritor diz pra essa eu
fiz diferença
o escritor foi para casa naquela tarde
não conseguiu escrever
naquela noite não conseguiu dormir na
manhã seguinte ele se juntou o jovem e
os dois juntos começaram a jogar
estrelas do mar
de volta ao oceano eu não sei qual o
impacto que essa nossa conversa de uma
hora e pouco vai ter em você mas eu vou
dizer uma coisa se fizer a diferença
para um de vocês já me dou por
satisfeito
obrigado
[Aplausos]
tu lemon só mais um minutinho por
gentileza ao menu dinho
vocês estão eufóricos neto